Gentilissimi!

Come accennato a lezione, i seminari sono facoltativi e possono essere utilizzati per approfondire alcuni argomenti del corso.

Se un seminario viene svolto in modo serio e ben strutturato, l’argomento trattato non verrà richiesto all’orale.

Di seguito trovate una lista di possibili argomenti tra cui potete scegliere:

Database Vettoriali;
Decision support systems, business intelligence e motivazioni alla base dei data warehouse

Definizione e caratteristiche di un Data Warehouse

Architettura di un Data Warehouse e ruolo dei data mart

Processi ETL e problemi di qualità e riconciliazione dei dati

Il modello multidimensionale

Operazioni OLAP

Analisi dei requisiti di un data mart

Modellazione concettuale con DFM (Dimensional Fact Model)

Progettazione logica: schemi star, snowflake e utilizzo delle viste

È possibile svolgere i seminari individualmente oppure in piccoli gruppi.
Nel caso di lavoro di gruppo, il contributo dei partecipanti dovrà essere equilibrato.

Se qualcuno desidera proporre un argomento leggermente diverso ma coerente con il corso, può farlo: valuteremo insieme se è adatto. (Ad esempio, i Database Column Based)

Gli argomenti possono essere prenotati già da ora utilizzando questo foglio condiviso

Nel foglio troverete gli argomenti disponibili: potete assegnarvi direttamente quello che intendete trattare.

Indicazioni operative 
durata indicativa del seminario: circa 30–45 minuti

il seminario deve essere strutturato e spiegato con chiarezza, non una semplice lettura delle slide; se volete, è possibile usare la lavagna.

è consigliato includere almeno un esempio concreto o applicativo

il materiale utilizzato (slide o altro) dovrà essere caricato e condiviso prima della presentazione (non preoccupatevi, me lo mandate un po' prima e provvedo io a caricarlo).

Ricordo che lo scopo dei seminari non è soltanto esporre un argomento, ma dimostrare di averlo compreso e di saperlo spiegare. Per questo motivo, se il seminario viene svolto in modo convincente, l’argomento trattato verrà considerato già discusso ai fini dell’orale.

Nota organizzativa: in genere conviene prenotarsi con un certo anticipo, perché gli argomenti più lineari tendono a essere scelti per primi.
